# Гладких Иван Дмитриевич БПИ219
## Вариант 21

\
*Задача о программистах.*

В отделе работают три программиста. Каждый программист пишет свою программу и отдает ее на проверку другому случайному программисту. Программист переключается на проверку чужой программы, когда его собственная уже написана и передана на проверку. По завершении проверки, программист возвращает программу с результатом (формируемым случайно по любому из выбранных Вами законов): программа написана правильно или неправильно. Программист спит, если отправил свою программу и не проверяет чужую программу. Программист просыпается, когда получает заключение от другого программиста. Если программа признана правильной, программист пишет другую программу, если программа признана неправильной, программист исправляет ее и отправляет на проверку тому же программисту, который ее проверял. К исправлению своей программы он приступает, завершив проверку чужой программы. Проверки и коррекции одной программы могут проходить многократно (правильность программы задается случайным образом). При наличии в очереди проверяемых программ и приходе заключения о неправильной своей программы программист может выбирать любую из возможных работ. Создать приложение, моделирующее работу программистов. Каждый программист — отдельный клиент. Сервер обеспечивает передачу данных между клиентами.

**Работа выполнена на 8 баллов.**

### Схема решения

\
*Основная часть*

Так как не было указано, что подразумевается под программой, было принято решение передавать её в виде 3 чисел - код отправителя, номер программы и резльтута проверки (0 - не проверена, 1 - верно, -1 - неверно). Для каждого программиста свой массив в разделяемой памяти и свой семафор.

В файле common.h объявлены глобальные переменные PROGS и PROGRAMMERS, задающие число программ, которые необходимо написать каждому программисту, и число программистов. По умолчанию они имеют значения 10 и 3, соответственно. При желании их можно изменить (необходимо заново скомпилировать).

\
Каждый программист - клиент. 
Пока он не завершит написание PROGS программ, он циклически повторяет следующие действия:
1. Пишет программу (или дописывает предыдущую) и отправляет её на сервер в формате 
[№ программы, id отправителя, 0]. Если программа новая, то вместо id указывается PROGRAMMERS (т.к. пользователь не знает свой id), и  id присваивается уже на сервере. Если дописывается предыдущая программа, то id остается тот, который уже был присвоен.
2. Получает отправленную текущему пользователю программу с сервера. Повторяется пока не будет получена назад отправленная программа.
    -  Если результат проверки полученной программы - 0, то это программа чужого программиста, отправленная на проверку. Программист проверяет программу (с 80% шансом одобряет, с 20% отправляет на доработку), записывает результат проверки (-1 - программа некоректна, 1 - программа верна) и отправляет на сервер.
    -  Если результат проверки ненулевой, значит, это программа данного программиста была возвращена после проверки. Если результат - 1, программист приступает к написанию следующей программы, иначе - дорабатывает текущую.

Когда все программы уже написаны, программист сообщает это серверу (отправляет [-1, -1, -1]), и ему остается только проверять поступающие программы., пока он не получит [-1, -1, -1] в ответ.

\
Статус работы каждого программиста описан в common.h - массив типа bool[]. Пока все элементы массива не имеют статус true, сервер продолжает работу. Проверяется это с помощью функции check(). Состояние элемента массива меняется с помощью функции toggle. 

Чтобы обращение к этому массиву было потокобезопасным, был использован mutex.
- При вызове check mutex блокируется, проверяются все эелементы на равенство true, mutex разблокируется возвращается результат. 
- При вызове toggle mutex блокируется, меняется состояние элемента, mutex разблокируется.

\
На сервере для каждого клиента выделен свой поток.
Пока не все программы написаны (check() не возвращает true), поток сервера делает следующее:
1. Получает программу от связанного клиента.
2. Обрабатывает программу:
    - Если было получено сообщение [-1, -1, -1], то это означает, что программист закончил написание своих PROGS программ - вызывается toogle.
    - Если была получена программа, и результат проверки - 0, то это программа, написанная этим программистом.
        - Если id отправителя - PROGRAMMERS, то это новая программа. Присваивается id потока, случайно выбирается проверяющий и программа отправляется клиенту проверяющего.
        - Если id отправителя другой (может быть только равный id потока), то это дописанная программа - новый проверяющий не выбирается, программа сразу отправляется тому же, кто и проверял её до этого.
    - Если была получена программа и результат проверки другой, то программа просто отправляется клиенту, id которого указан, как "отправитель".

Когда написание всех программ завершается, всем клиентам отправляется сообщение [-1, -1, -1], сигнализирующее о завершении работы.

\
*Монитор*

Сообщения на клиенты-мониторы отправляется с помощью функции print, описанной в common.c.
Если это решение на 6-7, то обязательно подключается один монитор (после клиентов программистов), его сокет хранится в monitorSocket (common.h).
Если это решение на 8, то количество мониторов задаётся аргументом командной строки (из диапазона [0, MAX_MONITORS]) и сохраняется в monitor_count. Сокеты хранятся в массиве monitorSocket[MAX_MONITORS]. При вызове print сообщение отправляется всем связанным мониторам.

### Правила запуска

*Решение на 4-5*

1. Необходимо запустить TCPServer (сервер). Принимает порт в качестве аргумента командной строки.
2. Необходимо запустить PROGRAMMERS раз TCPClient (клиент программиста) с аргументами 
    - IP сервера;
    - Указанный ранее порт.

*Решение на 6-7*
1. Необходимо запустить TCPServer (сервер). Принимает порт в качестве аргумента командной строки.
2. Необходимо запустить PROGRAMMERS раз TCPClient (клиент программиста) с аргументами 
    - IP сервера;
    - Указанный ранее порт.
3. Обязательно запустить monitor (клиент-монитор) аналогично клиенту программиста.

*Решение на 8*
1. Необходимо запустить TCPServer (сервер). В качестве аргументов командной строки принимант порт и количество клиентов-мониторов [0, MAX_MONITORS].
2. Необходимо запустить PROGRAMMERS раз TCPClient (клиент программиста) с аргументами 
    - IP сервера;
    - Указанный ранее порт.
3. Обязательно запустить указанное число клиентов monitor аналогично клиенту программиста.

### Работа программы

Во время работы программы в консоль выводятся следующие сообщения:

**Сервер**
- *Thread #{ID программиста} >> Get {номер программы}, {автор программы}, {результат проверки}* - сервер получил сообщение от клиента программиста
- *Thread #{ID программиста} >> Get {номер программы}, {автор программы}, {результат проверки} to {получатель}* - сервер отправляет сообщение указанному клиенту
- *Thread #{ID программиста} >> Finished.* - сервер получил сообщение о том, что программист завершил работу.

**Клиент (программист)**
- *Program #{номер программы} sent.* - программист написал (или доработал) программу и отправил её на сервер.
- *Program #{номер программы} received.* - программист получил от сервера свою программу назад (уже проверенную).
- *Program #{номер программы} done.* - результат проверки положительный - программист завершает работу над этой программой и приступает к следующей.
- *Continue writing program #{номер программы}.* - результат программы отрицательный - программист дорабатывает программу.

**Клиент (монитор)**
- *Thread #{ID программиста} >> Get {номер программы}, {автор программы}, {результат проверки}* - сервер получил сообщение от клиента программиста
- *Thread #{ID программиста} >> Get {номер программы}, {автор программы}, {результат проверки} to {получатель}* - сервер отправляет сообщение указанному клиенту
- *Thread #{ID программиста} >> Finished writing.* - программист завершил написание своих PROGS программ
- *Thread #{ID программиста} >> Send program #{номер программы} to {ID проверяющего} for checking.* - программист написал программу и отправил на проверку
- *Thread #{ID программиста} >> Send program #{номер программы} to {ID автора программы} with result {результат проверки}.* - программист проверил чужую программу и отправил её автору

### Содержание

*Папки*
- /mark4-5 - решение на 4-5
- /mark6-7 - решение на 6-7
- /mark8 - решение на 8

*Исходный код*
- common.h - header-файл для описания глобальных переменных и функций для взаимодействия с ними
- common.c - реализация описанных в header-файле функций
- TCPEchoServer.h - объявление функций сервера
- CreateTCPServerSocket.c - создание сокета
- AcceptTCPConnection.c - подключение клиента к серверу
- DieWithError.c - аварийное завершение работы
- TCPEchoServer-Thread.c - описание сервера
- HandleTCPClient.c - описания функции для взаимодействия сервера с клиентом программиста в отдельном потоке
- TCPEchoClientLoop.c - описание клиента программиста
- monitor.c - описание клиента-монитора

*Исполняемые файлы*
- TCPServer - сервер
- TCPClient - клиент программиста
- monitor - клиент-монитор
